---
title: 8장 조직 문화 바꾸기
---

눈부신 성능을 가진 사이트를 만들고 유지해 가는 데 가장 큰 장애물은 다름 아닌 조직의 문화다. 조직의 구성원 모두가 성능이 사용자 경험에 미치는 영향을 가치 있게 생각하는 성능 중심 문화를 가지고 있는 곳이 매우 드물다. 해당 업무를 자발적으로 하거나 가끔은 성능 향상을 위한 인프라팀을 구성하여 전담하기도 한다. 하지만 **소수의 사람들이 성능에 대한 책임을 지고 있는 구조에서는** 새로운 사람들이 합류하면 **성능을 안정적으로 제어하는 것이 점점 불가능해진다.**

<br/>

### 성능 경찰과 성능 문지기

조직에서 성능 향상은 한 사람의 목소리에서 시작되는 경우가 많다. 이렇게 성능 경찰이나 문지기를 자처하는 사람은 보통 개인이다. 그런 사람들은 보통 다른 디자이너나 개발자의 작업이 끝난 후에도 반복적으로 정리를 수행한다. 떄로는 스스로가 정리를 도맡기도 하고 업무로 할당받는 경우도 있다. 어떻게 일을 맡았든 간에 이런 식으로 한 사람이 일을 처리하다가는 지쳐 쓰러질 것이다. 누가봐도 안정적이라 생각되는 사이트조차도 **시간이 갈수록** 성능 개선을 어렵게 만드는 요인이 늘어난다.

- picture처럼 그림 파일의 새로운 성능 기법 등장
- 사이트에 사용되는 하드웨어, 콘셉트, 코드의 노후화
- 새로운 디자이너와 개발자 합류
- 성능 개선을 고려하는 습관을 가진 기존 구성원의 이탕
- 브라우저의 지속적인 발전
- HTTP/2처럼 기존의 성능 제약을 개선하는 웹 표준 공개

이런 변화들을 추척하는 책임을 가진 전담팀을 운영하는 것이 중요하다. 웹이 변화할수록 회사가 의지하게 될 최고의 동료이자 도구가 될 것이다. 단, 이 팀에만 높은 성능을 가진 사이트를 만드는 책임을 지워서는 안된다. 사이트에 관련된 모든 사람이 성능의 중요성을 받아들이고 성능을 개선하기 위해 무엇을 할 수 있는지 이해하고 있어야 한다. 성능 전담팀은 다음에 집중할 수 있어야 한다.

- 구성원의 성능 개선 교육을 위한 강의, 미팅, 워크숍 진행하기
- 사이트 속도를 개선한 다른 팀의 디자이너나 개발자 축하하기
- 구성원 개개인의 작업이 성능에 직접적으로 미치는 영향을 쉽게 이해할 수 있도록 워크플로에 성능 데이터 표식 도구 만들기
- 새로운 프로젝트의 성능 예산, 사이트 내 최대 페이지 로딩 시간 등 성능을 위한 기본 요구사항 정의하기
- 신기술과 성능을 개선하기 위한 새로운 방법 공부하기
- 사이트 성능의 변화와 최근 실험 결과, 학습 내용을 공개 토론하기

성능 팀은 사이트의 현재 성능이 어떤지 전체적인 시각에서 살펴봐야 한다. 문제 영역을 유심히 지켜보고, 개선할 영역을 찾고 사이트 디자인과 개발에 관여하는 사람들에게 제안을 해야 한다. 그러나 실제로 성능을 개선하고 유지하기 위해 **실천하는 것은 조직 전체**가 공유하고 함께 짊어져야 제대로 수행될 수 있다.

<br/>

### 상향식 관리

다른 문제들과 비교할 때 페이지 속도는 형태가 불분명하기 때문에 상대적으로 그 중요성을 간과하기 쉽다. 페이지의 속도 자체를 구치화하는 것은 쉽지만 페이지 속도로 인해 발생하는 성능 문제는 수치보다 체감의 문제인 경우가 많기 때문이다. 따라서 다른 사람들을 설득하는 것이 생각보다 어렵다.

성능의 중요성을 경영진들에게 강조하기 위해 비즈니스 지표와 최종 사용자 경험을 시각적으로 보여주는 것에 집중하자. 가장 중요한 시각적 요소는 숫자이다. 유료 사용자 전환 비율, 총 수익, 재방문 비율에 영향을 주는 숫자들을 중점적으로 알리자. 최종 사용자의 입장에서 사이트가 느리다는 것을 직접 느낄 수 있도록 노력하자.

<br/>

#### 비즈니스 지표에 미치는 영향

인터넷 환경에서 성능이 비즈니스 지표에 영향을 미친다는 것을 보여주는 연구는 이미 많다.

- 아카마이는 사이트 멈춤, 에러, 긴 로딩 시간이나 복잡한 결제 과정을 경험한 온라인 구매자의 75%가 그 사이트에서 구매하지 않는다고 보고했다.
- 고메즈에서 온라인 구매자의 행동을 연구한 결과, 사이트에서 나쁜 경험을 한 사용자의 88%는 사이트를 재방문할 가능성이 낮다고 발표했다. 같은 연구에서 사이트의 트래픽이 몰리는 시간대에는 75%의 온라인 구매자가 느린 사이트로 인해 고통받기보다는 경쟁 사이트로 이동하는 것도 발견되었다.
- 느린 사이트를 경험한 사용자가 해당 사이트를 재검색하는 비율이 감소한다는 구글의 연구에서 알 수 있듯이 사용자는 빠른 사이트를 재방문하는 경향이 있다.
- 구글의 광고 서비스를 개발하고 제공하는 더블클릭이 클라이언트 재전송 단계를 하나 줄이자 모바일 기기 사용자의 광고 진입률이 12% 증가했다.

경영진이 어떤 숫자에 관심이 있는지 확인하고 그 내용과 연관이 있는 성능 연구들을 찾아 공유하자. 듣는 사람이 공감할 수 있는 실질적인 지표들과 엮자. 비즈니스 지표와 성능 개선의 상관관계를 확인하기 위한 테스트는 가능하다면 자신의 사이트에서 직접 확인하자. (의도적으로 성능을 저하하는 테스트는 ㄴㄴ...)

눈에 띄는 개선을 만들어 지표에 미치는 영향을 측정하다. 가능하면 A/B 테스트를 실행하자. **수익과 관련된 지표**(유료 사용자 전환 비율)에 가시적인 영향을 줄 수 있다면 가장 좋다. 어렵다면 이탈률이나 방문자당 페이지뷰와 같은 연관 지표에 초점을 맞추어 결과를 수집하도록 한다.

성능 개선을 적용할 때는 이에 소요되는 시간도 측정해야 한다. 디자인과 개발 시간도 비즈니스 측면에서는 비용에 해당한다. 비즈니스 측면에서 **가장 빠르게 적용할 수 있으면서** 동시에 긍정적인 영향이 가장 큰 개선 사항을 찾아서 많은 비용을 지불하지 않고도 사용자 경험을 개선할 수 있다는 점을 강조하자.

<br/>

#### 사이트 속도 체감하기

사용자가 느끼는 것을 경영진이 직접 느끼도록 하는 것이 중요하다. 조직 내 사람들은 빠른 인터넷과 최신 하드웨어를 통해 사이트를 접속하고 있으므로 타 지역에서, 그리고 느린 기기에서 접속하는 사용자들이 사이트를 어떻게 느끼고 있는지 (웹페이지 테스트를 활용하여) 강조하자.

대화를 성공적으로 이끌어가기 위한 또 다른 도구는 자존심이다. 경쟁 사이트의 성능을 측정하여 점수를 비교하여 그 사이트보다 뛰어난 점이 있어야 함을 적극적으로 강조하는 것이 좋다. 경쟁 사이트도 우리 사이트를 자신들의 사이트와 비교하거나 어떻게 구축했는지 확인할 수 있다. 이러한 점도 어필하는 것이 좋다. 우리 사이트가 경쟁 사이트를 능가할 수 있도록 하자.

마지막으로 사이트 로딩이 얼마나 달라졌는지 시각적으로 보여주는 것도 지표만큼이나 큰 도움이 된다.

사용자 경험에 영향을 미치는 모든 구성원이 사용자가 사이트를 빠르다고 느끼게 만드는 일이 업무에서 가장 중요하며 이를 위해 성능을 우선시해야 한다고 생각하는 것이 필요하다.

<br/>

### 디자이너, 개발자와 일하기

성능에 초점을 맞추능 디자이너와 개발자에게 여러모로 도움이 된다. 사이트를 만들기 전부터 코드의 문맥과 재사용성을 고려하면 나중에 디자이너와 개발자의 시간을 많이 아낄 수 있다. 

<br/>

#### 교육하기

성능에 대해서 교육을 해야할 기회가 온다면 다음의 주제들을 가지고 이야기 해보자.

- 모바일 기기의 성능은 무엇에 의해 좌우되는가
- 설계 단계에서 사람들은 성능에 어떤 영향을 미치는가
- 체감 성능을 향상시킬 수 있는 방법은 무엇인가

교육은 꾸준히 진행해야 한다. 성능 우선 문화에 익숙하지 않은 신입사원이나 자료를 찾아 볼 수 없을 정도로 바쁜 사람들을 위해서 스터디나 비공식 교육을 통해서 구성원 모두가 성능에 긍정적인 영향을 미칠 수 있는 방법을 정기적으로 공유하자.

조직에서 **허용 가능한 페이지 로딩 시간의 기준을 만들자.** 페이지 로딩 시간의 허용 범위 값을 정하고 조직 내 모두에게 알리자. 최고의 성능을 보이는 페이지는 무엇인지. 반대로 성능이 최악인 페이지의 로딩 시간도 측정하고, 팀 모두에게 그 페이지를 가능한 한 빠르게 만드는 일에 집중하자고 제안하자. 사람들에게는 따르기 쉬운 가이드라인과 벤치마크가 필요하며 목표와 성취 기준을 명확하게 가이드해야 한다.

<br/>

#### 역량 강화

사람들이 업무를 진행하면서 **올바른 결정을 주도적으로 내릴 수 있게 하려면** 그들이 현재 수행하고 있는 **작업이 성능에 미치는 영향을 가시적인 성능 데이터를 통해 볼 수 있도록 해야 한다.** 엣시 사이트에는 직원이 사이트에 로그인하면 표시되는 툴바가 있다. 디자이너와 개발자들은 페이지의 툴바를 통해 현재 작업하고 있는 페이지의 정보를 확인할 수 있다. 방문 트래픽 데이터, 이 페이지에서 수행하고 있는 실험 목록, 성능 타이밍 데이터와 서비스 레벨에서 미리 합의한 성능 합의 기준을 초과하는 경우에 대한 경고도 보여준다.

이러한 방법으로 성능 데이터를 보여주면 디자이너와 개발자에게 성능이 사용자 경험의 일부라는 사실을 지속적으로 상기시키는데 유용하다.

성능 개선 작업을 게시해 (고객을 위한 성능 작업들을 마치고나면 고객들에게 숫자를 공유) 공개적으로 축하하는 것은 많은 디자이너와 개발자들에게 자극이 된다. 이는 조직 문화의 변화를 이끌어낼 뿐 아니라 성능 개선에 기여하도록 격려하는데 매우 좋은 방법이다.
