---
title: 7장 아름다움과 성능 사이
---

사이트 전체 사용자 경험은 룩앤필, 접근성, 정보 아키택처, 사용성을 비롯한 많은 요소에 의해 좌우된다. 그 중 성능은 사이트 전체에 영향을 주는 요소 중 하나일 뿐이다. 모바일처럼 제한된 대역폭을 통해 접속하는 사용자의 접근성을 높이고 사용자가 사이트에 더 우호적인 느낌을 가지는데 도움이 된다. 그러나 성능에만 집중하면 사용자 경험의 다른 부분을 개선하는데 쓸 개발 비용이 상대적으로 줄어들 것이다. 아름다음과 성능 사이에서 적절한 균형을 찾아야 한다.

## 균형 찾기

성능을 개선하는 작업에는 어려운 결정을 내리는 작업이 필수적으로 동반된다. 웹이 어떻게 동작하는지, JPEG의 압축 원리가 무엇인지, 웹 폰트가 페이지 성능에 어떤 영향을 미치는지 이해한다면 성능 개선을 위한 결정에 도움이 될 것이다.

- 성능을 가늠할 때
  - 얼마나 많은 요청 횟수를 추가하거나 제거할 것인가
  - 페이지 크기를 얼마나 늘리거나 줄일 것인가
  - 체감 성능에 어떤 영향을 줄 것인가
- 아름다움을 가늠할 때
  - 사이트 이미지에 어떤 양향을 미칠 것인가
  - 기존의 재사용을 위한 디자인 패턴에 어떤 영향을 미칠 것인가
  - 전반적인 사용자 경험에 어떤 영향을 미칠 것인가
- 예산이나 시간 같은 비용을 가늠할 떄
  - 이 해결책은 얼마나 쉽게 유지보수할 수 있는가? 사이트의 코드를 깨끗하게 만드는가
  - 함께 일하는 팀이 보유한 기술이 해결책을 적용하는데 도움이 되는가?
  - 얼마나 많은 시간이 걸리는가
  - 이 기법을 배우는 것이 팀에 도움이 되는가? 다른 프로젝트에도 활용할 수 있는가?

때로는 상반되기까지 한 많은 요소들을 가늠하고 적절한 균형점을 찾는 것은 매우 어려운 일이다. 

## 성능 작업을 워크플로의 일부로 만들기

성능 작업의 운영 비용을 최소화하는 한 가지 방법은 성능 벤치마크를 위한 도구와 절차를 개발하여 일일 워크플로에 통합하는 것이다.

- 사이트에 새로운 이미지를 추가할 때 자동으로 이미지 압축하기
- 화면의 크기나 해상도 등의 기준에 따라 이미지의 크기를 자동으로 조정해주는 서비스를 이용하거나 기존에 만들었던 이미지를 재사용하여 다양한 화면 크기를 지원하기 위한 이미지를 직접 만들지 않기
- 스타일 가이드를 복사해 붙여넣을 수 있는 디자인 패턴을 만들어 쉽게 재사용할 수 있도록 문서화하기
- 브라우저의 플러그인을 이용하여 페이지 크기와 중요 경로 검사하기

장기적인 계획에도 성능은 항상 고려 대상에 포함해야 한다. 프로젝트 주기에 따라 성능을 지속적으로 개선하고 변화를 벤치마크해 두면 나중에 성능 개선 작업을 할 때 비용을 줄일 수 있다.

시간이 가면서 사이트에 접속하는 사용자의 환경이 개선되고 브라우저들도 최신 버전으로 업데이트되므로 특정 브라우저에 한정된 스타일시트나 편법, 오래된 기법들은 정기적으로 찾아 정리해야 한다.

이런 작업들이 시간이 지남에 따라 성능 개선 작업을 위한 비용을 최소화해주고 아름다움과 성능의 균형을 맞추기 위해 선택할 수 있는 옵션의 폭을 넓혀준다.

## 성능 예산을 이용해 새로운 디자인 시도하기

성능 예산을 미리 정해 두면 어떤 곳에서 성능 저하를 감수하고 기능이나 그래픽을 추가했더라도 다른 곳에서 이를 만회할 수 있다. 어떤 때에는 아름다움을, 다른 때에는 성능을 선택할 수 있다. 그러면 항상 페이지 속도를 우선할 필요가 없다.

성능 목표를 결정하기 위해 경쟁 사이트의 분석이 필요할 수도 있다. 경쟁 사이트가 어떻게 동작하는지 확인하고 여러분이 만들 사이트의 성능 예산이 경쟁 사이트보다 적은지 확인하자.

혹은 산업 표준을 성능 예산의 기준으로 쓸 수도 있다. 대다수 사람들이 보통 2초 안에 페이지가 로딩되면 속도가 빠르다고 느끼므로 이를 페이지 로딩 시간의 목표로 잡을 수 있다.

사이트의 성능이 나아졌거나 산업 표준이 변경될 때마다 성능 예산을 가지고 측정을 반복해야 한다. 이런 과정을 통해 스스로와 여러분의 팀에게 더 나은 사이트를 만들도록 지속적인 자극을 주자.

성과 목표 대부분은 항상 측정 가능해야 한다. 달성할 수치와 측정에 사용할 도구를 상세하게 정하고, 누가 무엇을 측정할지도 모두 정한다.

## 성능을 염두에 두며 디자인 실험하기

우리가 내린 결정의 결과를 측정하여 결정이 옳았는지 알아보자. 개발자와 디자이너들은 사용자가 어떻게 느낄지 측정해보지도 않고 사용자 경험에 가장 좋은 것이 무엇인지 이미 알고 있다는 듯이 결론을 내리는 경우가 많다.

A/B 테스트를 진행하기 위해서는 사용자를 두 그룹으로 나눈 후 두 가지 버전의 페이지를 동시에 서버에 올려둔다. 두 그룹의 사용자들이 두 가지 버전의 사이트를 각각 어떻게 이용하는지 측정하면 아름다움과 성능 사이에서 내린 결정이 전반적인 사용자 경험에 어떤 영향을 미치는지 알 수 있다. A/B 테스트를 하기 위한 자세한 방안은 [이 글](https://alistapart.com/article/a-primer-on-a-b-testing/)을 참고하자

개발자는 성능 개선만을 위한 사람이 아니며, 마찬가지로 디자이너도 아름답게 만드는 일만 하는 사람이 아니다. 팀은 최고의 사용자 경험이라는 공통의 목표를 가질 수 있다. 그러므로 아름다움과 성능 사이에서 결정을 내리기 위해서는 어떤 것이 사용자에게 좋을지 고민하는 것이 유리하다. **여러분이 보낸 하루의 결과는 뛰어난 사용자 경험을 가진 사이트를 만드는 것이어야 한다.**
